Tamam Katherine, uygulamamız bitmek
üzere, ama büyük bir sorun var.
Sorun nedir?
Sadece iki bardak kahve sipariş ediyor.
İki bardak kahvede ne sorun var?
Üç ikiden daha iyi, dört üçten daha iyi,
bazen daha fazla gerekiyor.
Tamam anladım, sana daha
çok kahve lazım.
O zaman yapabileceğim şey,
kodu değiştirmek,
yani iki yerine üç diyecek.
Tamam, buradaki kodumuzda,
kahve bardağı sayısını
değiştirmemiz lazım.
Burada ve burada.
Sonradan kendim ve arkadaşlarım için
on bardak kahve istersem ne olur?
O kadar arkadaşın var mı?
O zaman başka bir şeye ihtiyacımız var.
Evet, daha iyi bir çözüm gerek.
Değişken kullansak nasıl olur?
Değişkenler?
Yani değişen bir şey?
Evet, bir değişkenin
sabit bir değeri yoktur.
Bir değişkeni bunun gibi bir kutu
olarak düşünebilirsiniz.
Tamam.
Evet, yani bu bir değişken.
Bu bir kutu ve içine bir
değer koyabilirsiniz.
int yazıyor.
Evet, tam sayı demek.
Tamam, o zaman bu kutunun içine bir
tam sayı veya sayı koyabilirsiniz.
Kesinlikle!
Ona bir isim de verebilirsiniz.
Şöyle diyelim, numberOfCoffeesOrdered
[Sipariş edilen kahve sayısı].
Tamam.
Uzun bir isim seçmek zorundaydın.
Sipariş edilen... zorla sığdı.
- Tamam.
Artık bir kodda iki değerini
koymak yerine,
bu değişkene bu ismi kullanarak
atıfta bulunacağız.
Tamam.
Sonra istersek güncelleyebiliriz.
Haydi şimdi içine değer koyalım.
Bunu nasıl yapacağız?
Biraz yapışkanlı kağıdım var.
Bunlar nereden geldi?
Sipariş edilen kahve sayısına 2 diyelim.
Neden sadece 2?
Biri benim için, diğeri de
arkadaşım Katherine için.
Teşekkürler.
Şimdi numberOfCoffeesOrdered adında
bir değişkenimiz var
ve 2 değerine sahip.
Haydi bunu kodumuza uygulayalım.
Önceden sipariş edilen
kahve sayısını temsil eden
literal (değişmez) değer kullanıyorduk.
Literal, değişmez değer
anlamındadır, 2 sayısı gibi.
Teknik olarak, 5 ve 2 de literal değerler;
ama şu anda sadece miktar için literal
değer kullanmaktan bahsediyoruz.
Eğer sipariş edilen
kahve adetine 2 dersek,
fiyatı hesaplarken, 2 çarpı 5 deriz,
çünkü her bardak 5$.
Eğer müşterilerden kendi bardaklarını
getirmedikleri ve boşa ağaç kestirdikleri
için kağıt bardak parası almak istersek,
o zaman bardak başına 2$ alırız.
Yani 2 çarpı 2$.
Literal kullandığımızda, bunun ideal
olmadığını görürüz, çünkü kaç adet
olduğunu durmadan tekrarlamak
zorunda kalırız.
Diğer yandan,
sipariş edilen kahve sayısını temsilen
bir değişken kullanabiliriz.
Yani eğer miktarın numberOfCoffees adı
verilen değişken olduğunu söylersek,
fiyatı hesapladığımızda, numberOfCoffees
değişken adını kullanabiliriz
ve onu bardak başına 5$ ile çarparız.
Kağıt bardak için fiyatı hesaplarken yine
numberOfCoffees değişken adını alırız
ve 2$ olduğu için 2 ile çarparız.
Yani bu ikisi arasındaki fark,
asıl literal değer yerine
değişken kullanıyoruz.
Sonra o değişkenin değeri,
bu ifadeyi değerlendirince yerine konacak.
Yani fiyatı hesaplarken,
5'le çarpmadan önce bu değerin ne
olduğunu kontrol etmemiz gerekiyor.
Değişken kullandığınızda yapmanız
gereken ek bir adım ise,
başlangıçta
numberOfCoffees değişkenine
bir başlangıç değeri koymak.
Bu durumda başlangıç değeri olarak
2 koyduk, bu da literal bir değer.
Ancak bu sefer literal birden
çok değil, tek bir yerde kullanıldı.
Sonuç değeri hâlâ aynı olacak,
çünkü numberOfCoffees
2 değeriyle eşleşecek.
Yani miktar hâlâ 2 olacak,
fiyat da hâlâ 10 olacak
ve kağıt bardak fiyatı hâlâ 4 olacak.
Bu yaklaşımın gerçek avantajı,
değişken değerinin
ne zaman istenirse değiştirilebilmesi.
Diyelim ki numberOfCoffees'i 3 olarak
değiştirmek istiyorum.
Sadece burada bir yerde
değiştirmem gerek ve
sonra her şey hâlâ doğru olur.
Miktar hâlâ numberOfCoffees,
şimdi ise değeri 3.
Fiyat şimdi numberOfCoffees çarpı 5.
Değer ise 3 çarpı 5 ve
kağıt bardak fiyatı hâlâ
numberOfCoffees çarpı 2.
Yani şimdi 3 çarpı 2.
Eğer literal kullanmış olsaydık,
o zaman miktarı burada 3 olarak
değiştirmemiz gerekirdi.
Fiyat hesabını 3 çarpı 5 olarak
güncellememiz gerekirdi.
Kağıt bardak fiyatını ise
3 çarpı 2 olarak.
Yani bir değişken kullanıldığında,
her seferinde belli bir değere
atıfta bulunmamız gerekmiyor.
Sadece değişken adına
atıfta bulunabiliriz
ve bu da bize o değişkendeki
son değeri otomatikman getirir.
Değişken yaratınca ve kullanınca
asıl kodun neye benzeyeceğine
daha yakından bakabiliriz.
Değişkeni yaratmak için,
int numberOfCoffees = 2 deriz.
Bu numberOfCoffees adında
bir değişken yaratır ve
değişken kutusunun içine 2 değerini koyar.
Bu sonraki iki satır, bu ekranı
güncellemek için ilk satırda
yarattığımız değişkeni kullanır.
Kahve sayısı görüntülenebilir,
ki bu o değişkene bakıp içindeki değeri
kontrol etmeyi gerektirir, yani 2'yi.
Bu şekilde burada 2 gösteriyoruz.
Fiyatı göstermek için,
numberOfCoffees değişkeni değerine
bakıyoruz, ki içerisinde 2 var.
Böylece 2 x 5 eşittir 10
diyoruz ve böylece fiyat 10$.
Bu kodu kolayca değiştirebilirim,
böylece numberOfCoffees
2 yerine 3 olur.
numberOfCoffees değişkenimizi
temsil eden kutuya,
bu değişkenin içine şimdi
başlangıç değeri olarak 3 koyuyoruz.
Ancak bu iki kod satırı
değişmek zorunda değil,
çünkü değişken adını kullanıyoruz.
display(numberOfCoffees) çağrıldığında,
bu değişkenin değeri 3.
Bu yüzden 3 sayısını gösteriyoruz.
Fiyatı göstermek için numberOfCoffees
için değere bakıyoruz, yani 3.
Onu 5'le çarpıyoruz, böylece
bize 15$ değerini veriyor.
Android Studio'da kod
değişikliği böyle görünür.
Şu anda miktar için literal değer
2'yi kullanıyor.
Onun yerine bir değişken yaratalım,
int numberOfCoffees 2 yazacağım.
Şimdi 2 değerinde bir değişkenim var.
Bu arada, bu metin griye dönmüş
ve ona tekrar atıfta bulunmadığım için,
değişken numberOfCoffees hiç kullanılmadı
yazıyor, ama onu şimdi kullanacağım.
Literal değer 2'yi kullanmak yerine,
değişken adını kullanacağım.
Otomatik tamamlama opsiyonu çıkıyor,
yani sadece "Giriş"e basabilirsiniz
ve sizin için otomatikman tamamlar.
Sonra bu değişken adı artık
gri olmuyor, çünkü en azından
bir yerde kullandık.
Aynı şeyi displayPrice
için de yapabilirim.
Literal değer 2 kullanmak yerine,
numberOfCoffees değişkeni
olarak değiştiriyorum ve otomatik
tamamlaması için "Giriş"e basıyorum.
Teknik olarak, fiyat değeri 5
için de bir değişken yaratabilirim.
Ancak sadece bir yerde kullanılıyor,
bu yüzden sadece literal değer
olarak bırakabilirim.
Tamam, şimdi kodu kaydedelim
ve cihazda çalıştıralım.
Cihazda bu şekilde görünüyor.
"Sipariş Et"e bastığınızda,
miktar 2 ve fiyat 10,00$.
Bu tamamen aynı şekilde çalışsa da,
kodumuz daha sağlam.
Sağlam demek, gelecekte hatalara
karşı daha az meyilli olmaktır.
Örneğin, başka biri bu kodu
değiştirmek isterse
ve miktarı başka yerlerde
kullanmak isterse,
2 sayısını bir sürü yerde değiştirmek
zorunda kalacaktır.
Onun yerine numberOfCoffees değişkenini
kullansaydık, o zaman sadece bir yerde
değiştirmek zorunda kalırdık ve
her şey otomatikman güncellenirdi.
Böylece kimse son sipariş edilen
kahve sayısı olması gereken
bir kod satırını yanlışlıkla kaçırmaz.
Sadece bir tek yerde
değiştirmeleri lazım.
Şimdi bunu gidip Android Studio'da
yapmadan evvel,
bu testle alıştırma
yapmanızı istiyorum.
Haydi devam edip bu kod
satırını tam altına yazın.
Bu kod satırı yeni bir tam sayı
değişkeni yaratacak
ve bu iki satır tam sayı
değişkenini kullanacak.
İlk önce bunu alıştırma olarak
yapmanızı isteme sebebim,
yazdığınızda her bir karaktere
dikkat edebilirsiniz.
Öbür türlü, bir karakteri unutursanız,
Android Studio'da hata alabilirsiniz
ve hata mesajını okumak zor olabilir.
Bu yüzden devam edip
gördüğünüz şekilde yazın.
Bu şekilde buradaki her karakterin
farkına varmanıza yardımcı olur,
büyük harfli veya küçük harfli olsun,
arasında boşluk olsun
veya olmasın.
Bir değişken yaratma veya
bir değişken kullanma açısından
Java kurallarına aşina olmaya
başlayacaksınız ve daha önce
öğrendiğiniz gibi her Java kodu komutu
bir noktalı virgülle bitmeli.
Eğer bunu yanlış yazarsanız, örneğin
değişken adını,
bu size Java'da hata verir.
Ancak diğer şeyler daha klasik
şeyler ve iyi uygulamalar.
Örneğin, bunun gibi operatörlerden
önce ve sonra boşluk eklemek.
Eğer boşluk bırakmazsanız,
size belli bir hata vermez;
ancak bu kod stili kuralını takip etmek
daha iyi bir programlama pratiğidir.
Bu şekilde kodunuzu okumak
daha kolay olur,
bunu yazmayı bitirince, devam edip
bir sonraki videoya geçin.